kala-ireng@blogspot.com
IDFL.us
Resync by : alfi.rezki
THE VIRGIN SPRING
Diadaptasi dari Balada abad 13 oleh
ULLA ISAKSSON
Sinematografi
SVEN NYKVIST
Sutradara
INGMAR BERGMAN
Dewa Odin, datanglah.
Bantulah aku.
Bapa di surga, Putra dan Roh Kudus,
dan semua malaikat pelindungmu,
lindungi kami hari ini dan selalu
jauhkan kami dari godaan setan.
Tuhan, jangan biarkan
godaan, aib,
maupun bahaya menimpa
hamba-Mu hari ini.
Sekarang hari Jumat,
hari penderitaan junjungan kita.
Demi Tuhan,
Aku hampir saja menginjak kalian
di kegelapan di luar sana.
Makhluk-makhluk malang,
menjalani kehidupan yang menyedihkan,
dengan jalan Tuhan yang
mengijinkan kita semua untuk hidup.
Kemana saja kau semalaman?
Jika kau tak peduli dimana kau tidur,
setidaknya kau bisa kembali
untuk memerah susu.
Bukannya aku yang harus mondar-mandir
dengan kakiku yang malang ini.
Ya, Tuhan, lihatlah dirimu.
Ada apa?
Tak ada yang luar biasa -
para bajingan itu
melahirkan bajingan juga.
Kelakuanmu itu pantas
mendapatkan hukuman,
menggumam dan mengutuk
seperti kucing liar.
Kau harusnya berlutut
dan bersyukur atas rahmat Tuhan.
Datang seperti itu dan
tinggal di rumah ini
seperti anak dari keluarga ini.
Tapi tetap saja menjadi
anak liar.
Susunya masih ada di beranda!
Kau harus ke gereja membawa
lilin untuk Perawan Maria.
- Aku?
- Ya.
- Bukankah Karin yang akan membawanya?
- Karin sedang tak enak badan.
Dia akan tidur melewatkan misa pagi
dan kemudian akan merasa baik-baik saja.
Kurasa dia demam.
Badannya hangat.
Dia pasti terkena demam
saat berdansa tadi malam.
Jaga bicaramu!
Aku tak takut putriku akan mengikuti
jejakmu yang nista itu.
Kalian berdua sangat berbeda
seperti mawar dan duri.
Kau selalu menganiaya orang lain
dan membuatnya menderita!
Kau bahkan tak mampu
menolong dirimu sendiri.
Seharusnya kami mengusirmu
setelah kekacauan yang kau buat.
Tuhan, berkatilah makanan
kami hari ini. Amin.
Mana Karin?
Bukankah dia seharusnya pergi ke gereja
membawa lilin untuk Perawan Maria?
Karin sedang tak enak badan hari ini.
Sepertinya semalam dia tak sakit.
Dia suka tidur sampai siang.
Meskipun begitu, sekarang dia sakit.
Tak mungkin dia tiba-tiba sakit
sampai tak bisa pergi ke gereja.
Frida yang akan membawa lilinnya.
Kau tahu tradisinya bahwa yang membawa
lilin ke gereja haruslah gadis perawan.
Kau selalu bersikap keras
dan disiplin
jika menyangkut Karin.
Dan kau terlalu lunak
jika menyangkut dia.
Dialah satu-satunya anakku yang tersisa.
Semua alasan itu
untuk membesarkannya dengan benar.
Semalam aku mimpi buruk.
Seharusnya kau tak melakukan
penebusan dosa yang keras saat malam.
Sekarang suruh Ingeri
untuk membangunkan Karin.
Biar aku saja.
Ya, pergi dan bangunkan
anak malas itu.
Ingeri akan menyiapkan
makan siangnya.
Taruh keju di tengah-tengah
roti gandumnya.
Dan juga daging kambing.
Apa kau sakit, Karin?
Tidak.
Hanya mengantuk.
Bolehkah aku sarapan
di tempat tidur?
Ayah bilang kau harus bangun sekarang
juga dan membawa lilinnya ke gereja.
Tidak.
Jika kau merasa kurang sehat,
Frida yang akan pergi.
- Aku tidak sakit.
- Kalau begitu kau harus pergi.
Kalau begitu aku ingin mengenakan
gaun kuningku.
Anakku,
sekarang baru tengah minggu.
Kalau begitu aku tak mau pergi.
Sikapmu kekanak-kanakan.
Jika aku bicara seperti itu
pada orangtuaku,
aku akan dihukum
dan tak boleh makan.
Kalau begitu hukum saja aku
dan jangan diberi makan.
Berikan roti isi beri
dan bukannya isi mentega.
Kau tahu aku tak bisa bersikap keras
terhadapmu, meskipun seharusnya kulakukan.
Kau tertawa,
tapi ayah akan marah,
dan suatu hari kau akan
mempermalukan aku.
Keluarkan gaun sutra yang kuning,
dan rok hari Minggu,
juga mantel tanpa lengannya.
Dengan begitu aku akan merasa senang,
kau merasa senang,
dan ayah juga senang.
Ibu, aku akan pergi
ke gereja dengan anggun,
dan Blackie akan melangkah perlahan,
seperti dalam prosesi ziarah.
Aku tak akan menoleh ke kanan maupun kiri
tapi menatap lurus ke depan,
memikirkan lilinnya
dan Bunda Suci.
Stoking putihnya juga,
dan sepatu biru
yang bermanik-manik.
Ini pastinya bukan pakaian
untuk dikenakan sehari-hari!
15 orang yang merajutnya.
Pelan-pelan.
Apa benar yang merajutnya
Ya.
Duduklah agar aku bisa
menyisir rambutmu.
Tidak, biarkan saja rambutku tergerai,
karena aku akan
mengenakan pakaian bagus ini.
Jika kau selalu menuruti keinginanmu,
kau akan memberikan kesenangan pada iblis
dan para santo akan menghukummu
dengan bisul dan sakit gigi.
Kenapa kau selalu membicarakan
mengenai iblis?
Ayah tak pernah melakukannya.
Karena iblis menggoda
orang yang tak berdosa
dan mencoba menghancurkan kebajikan
sebelum kebajikan itu mekar.
Aku selalu berdoa, bu.
Dengan siapa kau berdansa
tadi malam?
Aku berdansa
dengan dia,
dia
dan dia.
Kenapa kau bertanya?
Tadi malam aku mimpi buruk.
Mimpi apa, ibu?
Kuharap aku juga bermimpi.
Mimpi yang menyenangkan.
Tapi aku tak pernah bermimpi.
Sekarang roknya, ibu.
Yang warna biru,
dan yang cerah dengan benang emas.
Tarik lebih keras,
atau roknya tak akan mengembang.
Kau lupa kalungnya.
Tak usah memakai kalungnya.
Ini saja sudah cukup.
Kau menghalangi.
Itu ayahmu.
Sekarang dia marah.
Kau sakit?
Ibumu bilang kau sakit.
Apa aku terlihat sakit?
Pucat, lemah dan tak berdaya?
Apakah pantas tidur
sampai pagi?
Ayah, saat aku sampai di gereja,
aku akan mencium tangan Bapa Erik
dan mohon pengampunan
karena tak bisa datang untuk matin.
Aku akan bilang, "Ibu sakit."
"Dan ayah juga sakit,
begitu juga Frida,
jadi mereka tak membangunkan aku.
Dan lilinnya belum dimasukkan,
dan sepatu kuda Blackie belum dipasang."
Aku akan berkuda melewati gunung
dengan gadis nakal ini,
dan akan bilang,
"Aku tak menginginkan putri senakal ini.
kurung dia di gunung
selama 7 tahun
sampai dia patuh.
Kemudian aku akan kembali
dan membawanya pulang...
mungkin."
Ijinkan Ingeri ikut ke gereja, ayah.
Dia tak pernah keluar dari tempat ini.
Sayang sekali gerejanya jauh.
Perempuan seperti kamu pastinya butuh
tempat pengakuan dosa yang lebih dekat.
Itu perkataan seseorang yang kabur
untuk menyelamatkan dirinya.
Aku tahu tentangmu, tuan yang pandai.
Cukup, cukup.
Seekor burung terbang menemukan sesuatu,
yang diam saja hanya menemukan kematian.
Aku sudah melihat perempuan
dan gereja.
- Seperti apa gereja itu?
- Setinggi langit.
Dan besar.
Bukan terbuat dari kayu,
tapi semen dan batu.
Dengan jendela-jendela
yang berwarna pelangi.
Kau ikut ke gereja juga, Ingeri.
Ayah sudah berjanji.
Sekarang pergilah, kalau tidak kau
akan sampai di sana saat malam.
Cepat, Ingeri.
Minumlah ale hangat ini.
Perjalanannya jauh
dan kau belum makan apapun.
Aku tak mau. Berikan pada Ingeri.
Dia ikut bersamaku.
- Siapa yang bilang?
- Ayah yang menyuruhnya.
Setidaknya kau bisa
memberiku ciuman perpisahan.
Jesus Tuhanku,
berkatilah gadis muda ini.
Kue keju dan lilinnya
adalah hadiah dariku untuk Bapa Erik.
Saat kau memberikannya,
sampaikan salamku
dan katakan padanya hadiah ini
untuk "kau tahu apa itu."
Dan dia akan mengucapkan doa Bapa Kami
Apa kandunganmu membuatmu sakit, Ingeri?
Ada apa?
Kau akan mengetahuinya sendiri nanti.
Kalau begitu aku akan menikah,
dan menjadi nyonya rumah yang terhormat.
Kita lihat saja kehormatanmu seperti apa
saat seorang lelaki memegang pinggangmu
atau mencekik lehermu.
Tak ada lelaki yang bisa meniduriku
tanpa pernikahan.
Bagaimana jika kau bertemu dia di padang
rumput dan menarikmu ke semak-semak?
Aku akan berontak.
Tapi orangnya lebih kuat darimu.
Jika kau dalam perjalanan untuk matin,
kau sudah terlambat.
Tapi lebih baik mekar di jalan
daripada layu di gereja.
Aku membawa lilin ke gereja.
Begitu ya.
Demi kehormatan Perawan Suci,
kau berdandan cantik sekali
seperti seorang pengantin.
Tidak, aku berdandan karena cuacanya cerah,
dan karena ibu melarangnya.
Bukan karena aku berharap
untuk bertemu denganmu.
Terima kasih untuk semalam, Karin.
- Tak perlu berterima kasih.
- Oh, benarkah?
Tidak, kau tahu itu,
sama seperti aku.
Ada apa, Ingeri?
Semalam aku ada di lumbung.
Aku melihat kalian berdua.
Aku berbicara dengannya
mengenai kamu,
untuk mencari tahu apakah dia mau
membantu kau dan bayimu.
Dia mungkin berkata jika kau menawarkan
bibirmu, pasti dia mau membantu.
Dan jika kau berguling di jerami dengannya,
pasti dia akan senang sekali membantu!
Kau tersenyum padanya
dan menerima tawarannya berdansa.
Aku berdansa dengan siapa saja
yang menawariku.
Maafkan aku telah menamparmu.
Jangan meminta maaf padaku!
- Ayo kembali.
- Kenapa? Kita harus pergi ke gereja.
Aku akan membawa lilinnya
dan menjelaskannya pada Bapa Erik.
Kenapa kamu?
Ayah dan ibu tak akan menyukainya.
Hutannya gelap sekali!
Aku tak mau terus!
Jangan menangis.
Kau akan menyakiti bayinya.
Apa gadis muda ini
takut masuk hutan?
Aku tak takut.
Aku mau pergi ke gereja.
Bolehkah dia istirahat di tempatmu
sampai aku kembali?
Lihat, ini cukup
untuk kalian berdua.
Apa kau kira aku akan
menamparmu lagi?
Apa kau ini pelayan?
Lebih buruk dari itu.
Kemarilah, aku bisa membantumu.
Duduklah.
Sudah lama sekali sejak ada seseorang
duduk bersamaku di kursi kehormatan.
Siapa namamu?
Sekarang ini aku tak punya nama.
Ini tempat terpencil.
Jauh dari pemukiman penduduk.
Aku mendengar yang ingin kudengar
dan melihat yang ingin kulihat.
Aku mendengar yang orang-orang
bisikkan secara rahasia
dan melihat yang menurut mereka
tak ada yang melihatnya.
Kau bisa mendengarnya sendiri,
kalau kau mau.
Dengarkan saja.
Apa yang berderap di luar itu?
Tiga orang mati berjalan ke utara.
Sudah lama sekali aku tidak
duduk berdekatan dengan perempuan.
Ini obat untuk penderitaanmu.
Ini obat untuk kesedihanmu.
Darah, tak ada lagi perburuan.
Ikan, diam di sungai...
dan kau, elang, di langit.
Ini adalah kekuatan.
Kau meminum darah manusia.
Kau membuat persembahan untuk Odin.
Aku langsung mengenalimu,
saat melihatmu di jalan,
melalui matamu, mulutmu, tanganmu.
Tapi kau takut.
Jangan takut.
Aku akan memberimu kekuatan.
Alat musik yang lucu sekali.
Aku mewarisinya dari ayahku,
yang mewarisi dari ayahnya,
yang mewarisi dari ayahnya.
Boleh aku melihatnya?
Siapa kalian?
Tiga bersaudara yatim piatu
sedari kecil.
Siapa yang merawat kalian?
Kami penggembala di hutan.
Kami minum dari sungai
dan makan akar dari tanah.
Ibu memberiku bekal
sebelum aku berangkat tadi.
- Kakakku bilang -
- Apa kakakmu bisu?
Orang jahat memotong lidahnya.
Tidak!
Tapi aku bisa mengerti ucapannya.
Dia bilang hanya jika kau
ikut menemani kami makan
kami akan menerima pemberiannya.
Aku harus ke gereja
membawa lilin Perawan Suci.
Untuk matin?
Aku terlambat untuk itu.
Aku tertidur pagi ini.
Tapi jika matin sudah selesai,
tak perlu terburu-buru.
Dan jika ibumu memberi bekal
makan siang untuk anak gadisnya,
tentu dia berharap agar itu dimakan.
Kakakku bilang ada tempat lapang
yang disinari matahari,
hanya jika kau mau ikut
bergabung dengan kami di sana.
O berkatilah Yesus,
Tuhan Bapa,
Engkau adalah roti kehidupan
yang turun dari surga.
Kau memberkati aku dengan
roti badaniah ini
dan selamatkan jiwaku
dari kegelapan abadi.
Kakakku sangat penasaran:
dimana letak peternakanmu?
Di sebelah timur gunung
dan sebelah barat hutan ini,
dan sangat besar sehingga kau
harus mendongak
untuk melihat menara di dindingnya.
Kau pastilah
putri seorang raja.
Ayah mengenakan pakaian sutra tiap hari,
dan memakai mahkota emas,
dan tombaknya mengkilap
seperti emas saat terkena sinar matahari.
Cincin ibu sangat berat, dia hanya
bisa memakainya di ikat pinggangnya.
Sepanjang hari seorang pelayan mengikutinya
dengan membawa bantal kecil.
Dan kalian mungkin adalah
tiga pangeran tampan
yang kena kutukan peri hutan.
Dan kambing-kambing itu mungkin
beruang dan serigala yang disihir.
Kakakku bilang tanganmu putih sekali.
Itu karena seorang putri tak perlu
mencuci atau menyalakan api.
Kakakku bilang lehermu indah sekali.
Supaya kalung emas sang putri
menjadi berkilap lebih terang.
Kakakku bilang pinggangmu langsing sekali.
Potong ini dan
kita semua akan makan lagi.
Mungkin kau tak punya pisau?
Ini seperti tanda
Simon dari Snollsta.
Aku dalam perjalanan ke gereja
membawa lilin Perawan Suci.
Tetap di sini mengawasi kambingnya
sampai kami kembali.
Lakukan perintahku,
atau kau tahu apa akibatnya.
Jika ada yang mau kalian katakan,
mendekatlah dan bicara.
Tak ada yang bisa kami katakan
kecuali bahwa malam ini dingin
dan perjalanan kami masih panjang.
Dari mana asal kalian?
Utara.
Barat Laut.
Bagaimana musim dingin di sana?
Musim dingin yang hebat,
dan banyak yang sakit.
Orang-orang lemah karena kelaparan
dan sulit keluar dari pondok mereka,
sedangkan hewan ternak tersuruk
di kandang mereka.
Aku sudah mendengarnya.
Kalian mengalami musim dingin
yang mengerikan.
- Kemana tujuan kalian?
- Kami mencari kerja di selatan.
Kalian boleh tidur di ruang makan.
Malam ini akan dingin sekali.
Selamat malam.
Kami bertemu tuan di halaman
dan dia mengundang kami masuk.
Duduklah di sana sampai dia datang.
Sepatu itu telah menempuh
perjalanan yang jauh.
Sebuah hari bisa berawal dengan indah
dan kemudian berakhir dalam kesedihan.
Jarang aku melihat sebuah pagi
yang penuh harap seperti pagi ini.
Matahari bersinar cerah dan membuat
kalian lupa keganasan musim dingin.
Kakiku ingin berdansa dengan riang,
tapi sebelum malam tiba
gadis itu terbaring mati.
Aku melihat sendiri Ratu Cantik
itu berjalan ke arah matahari,
tapi dia tak pernah kembali.
O berkatilah Yesus,
Tuhan Bapa,
Engkau adalah roti kehidupan
yang turun dari surga.
Kau memberkati aku dengan
roti badaniah ini
dan selamatkan jiwaku
dari kegelapan abadi.
- Sudah selesai?
- Ya.
Ladang di sebelah utara
telah dibajak dan diberi pupuk.
Ayahku pernah bilang, "Bajak tanah liat
dengan keras, tanah pasir dengan ringan."
Maafkan adik kecilku yang malang.
Apa dia sering seperti itu?
Hanya jika kami kelaparan.
Gosok keningnya dengan
garam dan cuka,
dan beri pelepah kayu
yang hangat di perutnya.
Terima kasih atas kebaikan anda,
tapi tak perlu repot-repot.
Akan segera sembuh
dengan sendirinya.
Besok akan ada pekerjaan
di ladang sini.
Kita bahas besok saja.
Kalian boleh terus menyalakan apinya.
Malam ini akan sangat dingin.
Selamat malam.
Ayo.
Ikutlah.
Selamat malam.
Kau berdoa, bukan?
Meskipun tak ada yang menyuruhmu?
Anak malang.
Tapi Tuhan itu maha pengasih,
melebihi yang kau kira.
Ucapkan doamu dengan sungguh-sungguh,
dan mulai sekarang
jangan pernah melupakannya lagi.
Kau lihat bagaimana asap
membumbung melalui lubang di atap?
Seolah-olah merintih dan takut.
Kemudian asap itu keluar
menuju udara terbuka,
dimana ada langit luas
untuk bergulung-gulung.
Tapi asap itu tak tahu.
Jadi asap itu gemetar
di bawah atap berjelaga.
Orang-orang juga seperti itu.
Mereka cemas dan gemetar
seperti dedaunan dihempas badai...
karena apa yang mereka ketahui
dan yang tidak mereka ketahui.
Kau...
harus menyeberangi papan sempit,
sangat sempit sehingga kau tak
bisa menemukan pijakan.
Di bawahmu mengalir sungai yang ganas.
Warnanya hitam dan
seperti ingin menelanmu.
Tapi kau berhasil menyeberanginya.
Sebelum kau terperosok ke jurang
yang sangat dalam sehingga
kau tak bisa melihat dasarnya.
Tangan-tangan mencoba menarikmu,
tapi mereka tak bisa menggapaimu.
Pada akhirnya kau berdiri
di hadapan gunung teror.
Gunung itu memuntahkan api
seperti perapian,
dan jurang yang besar
menganga di kaki gunung itu.
Ribuan warna berkobar di sana:
besi dan tembaga,
asam belerang biru dan kekuningan.
Api berkilat-kilat dan
menyentak bebatuan.
Dan di atas semua itu,
manusia menggeliat, kecil seperti semut,
karena ini adalah perapian
yang menelan pembunuh
dan orang-orang jahat.
Tapi tepat pada saat kau
berpikir bahwa kau dikutuk,
sebuah tangan menggapaimu
dan ada lengan yang memelukmu,
dan kau akan dibawa pergi...
ke tempat dimana iblis tak lagi
punya kuasa terhadapmu.
Jika Karin tak pulang
malam ini,
dia pasti akan kembali besok.
Tenanglah, Märeta.
Bagaimana bisa kau menyuruhku
untuk tenang?
Hanya itu yang selalu kau katakan.
Bagaimana keadaan kita
jika aku selalu berbuat sepertimu?
Tak pernah takut atau khawatir,
tak pernah berdoa pada Tuhan.
Buka tanganmu.
Märeta, buka tanganmu.
Aku tahu kau mencemaskan Karin.
Dia anakku satu-satunya!
Tapi dia pernah bermalam
di desa tanpa minta ijin sebelumnya.
Dia anakku satu-satunya.
Dia satu-satunya anakku yang masih tersisa.
Mereka memukul anak itu.
Kurasa aku mendengar
teriakan anak itu.
Itu hanya suara burung hantu di hutan.
Kami mendengarnya semalaman ini.
Gaun sutra ini
dan barang-barang yang ada di tas ini
adalah semua yang tersisa dari adik kami.
Dia meninggal saat perayaan Candlemas.
Ini adalah kenang-kenangan berharga,
tapi tak perlu berbasa-basi,
dan kami pikir kami akan
menawarkannya pada anda.
Anda adalah nyonya yang
mengerti nilai barang-barang indah...
dan ini adalah peninggalan
adik kami yang paling berharga.
Sedikit kumal dan robek,
tapi lihatlah sulamannya.
Pasti ini hasil kerja
sembilan pembantu.
Anda pasti tahu cara untuk
membuatnya tampak baru lagi.
Aku harus bertanya pada suamiku
berapa harga yang pantas untuk
pakaian berharga seperti ini.
Sekarang kalian sebaiknya
beristirahat juga.
Ada apa, Märeta?
Para penggembala itu
menawarkannya padaku.
Itu milik Karin.
Ada bercak darahnya.
Apa yang akan kau perbuat?
Pertama-tama aku akan memalang pintunya.
Sudah kulakukan.
Apa kau akan mengajak
orang-orang bersama denganmu?
Hati-hati!
Katakan yang kau ketahui.
Bunuh aku dulu.
Dosaku lebih besar dari mereka.
Aku mengharapkan itu terjadi.
Sejak aku mengandung
aku membencinya.
Setiap hari aku berdoa untuk itu,
Dia yang melakukannya.
Itu adalah perbuatan Odin dan aku,
bukan para penggembala itu.
Dia merasuki mereka,
dan mereka mengejarnya
seperti iblis.
Mereka menindih dan menahannya di bawah...
dan mereka memperkosa dia.
Kau melihatnya?
Aku ada di hutan.
Aku melihatnya...
dan mengharapkannya.
Aku memungut batu
untuk melempar mereka,
tapi kubiarkan terjatuh.
Dan saat sudah selesai,
mereka memukulnya sampai mati
dengan sebuah pentungan.
Aku melihatnya juga!
Panaskan airnya.
Aku akan mengambil
beberapa dahan pohon birch.
Ambilkan aku pisau jagalnya.
Tuhan, maafkan perbuatanku.
Kita harus menemukan Karin.
Aku sangat menyayanginya, Töre,
melebihi rasa sayangku pada Tuhan.
Saat aku melihat dia lebih menyukaimu,
aku mulai membencimu.
Karena inilah Tuhan menghukumku.
Aku yang menanggung dosanya.
Kau tak sendirian, Märeta,
dan Tuhan tahu dimana dosa itu berada.
Engkau melihatnya.
Tuhan, Engkau melihatnya.
Kematian seorang anak tak berdosa,
dan balas dendamku.
Kau membiarkannya terjadi.
Aku tak bisa memahami Engkau.
Tapi aku masih
meminta pengampunan-Mu.
Aku tak tahu bagaimana
caranya mendamaikan hatiku
kecuali dengan kedua tanganku ini.
Aku tak tahu
cara lain untuk menjalani hidup.
Aku bersumpah pada
-Mu, Tuhan...
Di sini, di sebelah
jenazah anakku satu-satunya,
Sebagai penebusan dosaku
aku bersumpah,
aku akan membangun gereja untuk
-Mu.
Aku akan membangunnya di sini.
dari semen dan batu...
dan dengan kedua tangan ini.
A Irawan
kala-ireng@blogspot.com
IDFL.us
Resync by : alfi.rezki